# Hepar sulphur

**Українська назва:** Гепар сульфур

**Народна/ботанічна назва:** вапняна сірчана печінка

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Вапняна сірчана печінка - сульфід кальцію з домішками, отриманий при

спалювання в тиглі білої внутрішньої частини устричних раковин із чистою сіркою.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

«Сірчана печінка» - це назва, яку давні хіміки дали деяким

сполук сірки, колір яких нагадував колір печінки. Ще до Hahnemann

вапняна сірчана печінка використовувалася як зовнішній засіб при свербіні,

ревматизмі, подагрі, дифузному токсичному зобі та скрофулезних опуханнях.

У 1794 році Hahnemann запропонував використовувати її як внутрішній засіб

для припинення салівації, спричиненої ртуттю. За кілька років була

зроблено спробу вилікувати нею астму і легеневий туберкульоз (Teste думає,

що вперше її здійснив д-р Busch зі Страсбурга). Це надихнуло

Hahnemann провести випробування препарату, у яких клінічний досвід

отримав повне підтвердження. Але Hepar sulphur, який використав

Hahnemann, не ідентичний звичайному сульфату вапна, його готують не з

звичайного вапна, а спеціальним способом з устричних раковин. За своїм

складу та властивостям він також несхожий і на сульфат кальцію (гіпс) Schussler.

Будучи комбінацією з Calcarea carbonica і Sulphur, він має властивості

обох, але й дуже відрізняється від кожного з них; і хоча порівнювати їх завжди

корисно, Hepar все ж таки треба вивчати як окрему речовину. Існує

одна властивість Hepar, яка точніше, ніж усі інші, характеризує його і

простежується у всіх його симптомах, – це гіперчутливість.

«Як наслідок гіперчутливості, шкіра страждає від будь-яких, навіть

найлегших дотиків; пацієнт насилу переносить дотик

одягу, не кажучи вже про будь-які інші.

Для нього характерні екзантема, схожа на кропив'янку, і болі при

кожному дотику. Шкіра погано гоїться, запалена, чутлива та

болісна» - ось чудовий опис, який дав Guernsey цієї

особливості пацієнтів Hepar.

Але все не обмежується підвищеною чутливістю до

дотикам, пацієнти вкрай чутливі до руху повітря,

переносять протягів, а погіршення може настати, навіть якщо рука хворого

випадково висунулася з-під ковдри; вони так само чутливі до шуму та запахів.

Мозок анітрохи не менш чутливий, ніж тіло.

«Незадоволеність собою та іншими, сонливість; настільки лютий,

злісний і жовчний характер, що здається, ніби він холоднокровно може

вбити людину (навіть ті, хто зазвичай веселі та доброзичливі)».

За повідомленням Teste, саме цих симптомів він зумів позбавити пацієнта

за допомогою Hepar.

Злий і дратівливий, той був готовий вбити будь-кого, хто йому заперечує.

Інший приклад чутливості Hepar – ставлення до болю: навіть слабка

біль викликає сильну слабкість (аж до непритомності).

Характерні раптові, гострі, пульсуючі болі та озноб.

Hepar має спорідненість до процесу нагноєння.

У Hepar така ж чутливість до холоду і схильність до застудів

після будь-якого переохолодження.

Характерні виразки шкіри.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Сум і бажання плакати.

Туга і похмурі передчуття, особливо ввечері, які наводять на думку

про самогубство.

Поганий настрій пацієнт не хоче бачити навіть друзів.

Сильна дратівливість.

Почуття прикрості, спалахи гніву, необдумані висловлювання; пам'ять ослаблена.

Будь-яка дрібниця дратує, пацієнт впадає в шаленство.

Він охоплений такою шаленою злобою, що здатний холоднокровно когось вбити.

Яростний; без сумніву, уб'є будь-кого, хто наважиться заперечувати йому; впевнений

в тому, що тільки він знає, як і що потрібно робити.

Бачення вранці в ліжку.

Маразм.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Гіперчутливість. Чутливість до шуму та запахів.

Пацієнти дуже чутливі до руху повітря, не переносять протягів.

Препарат підходить для лікування псори, скрофули та діатезу, а також

ослаблених пацієнтів, які мають тенденцію до нагноєння.

Для лікування дратівливих дітей, які страждають на зоб.

Він показаний апатичним, повільним пацієнтам з лімфатичною

конституцією, світлим волоссям, блідим обличчям і м'яким, в'ялим

м'язами.

Флегматичним, світловолосим пацієнтам із слабким характером, а також

тим, у кого надзвичайно підвищена чутливість уражених органів та

шкіри (у місці локалізації висипу, виразки) до найменшого дотику.

(Ці умови відрізняють їх від пацієнтів Sulphur, які виглядають худими,

сутулими, брудними і відчувають огиду до тепла).

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Абсцес. Амавроз. Астма. Білі. Блефарит. Бронхіт. Бубон. Булімія.

Вовчак. Гектична лихоманка. Геморой. Герпес у сфері крайньої плоті.

Головний біль. Запаморочення. Діафрагматит. Жовтяниця. Запор.

Виразка та помутніння рогівки. Виснаження. Карбункул. Кардіоневроз.

Карієс. Кашель. Коклюш. Кропивниця. Кровотеча із прямої кишки.

Кровохаркання. Круп. Ларінгіт. Малігнізація виразок. Маразм. Нагноєння.

Порушення апетиту. Нежить. Ніктурія. Носові кровотечі.

Обмороження. Опік. Відрижка. Охриплість. Панарицій. Параметрит.

Паратонзилярний абсцес. Переміжна лихоманка. Плеврит.

Пневмонія. Поліпи у слуховому проході. Пронос. Застуда. Блювота. Ревматизм.

Рожа. Серцебиття. Сифіліс. Скарлатина. Слабкість. Стеатому.

Стенокардія. Тенезми. Нудота. Тріщини на шкірі. Туберкульоз.

Утиск кишечника. Фурункул. Хлороз. Екзема. Екзофтальм. Емфізема.

Ячмінь.

## СХИЛЬНОСТІ

Легко застуджується, коли ходить із непокритою головою.

Тенденція до нагноєння.

Відзначається періодичність: щодня, кожні чотири тижні

(приступи слабкості), кожні чотири місяці (покриті струпами)

висипання на голові), кожну осінь (панариції), жовтяниця навесні та восени.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Виснаження, іноді з відчуттям туги і дратівливістю, тремтінням

у спині, почервонінням щік, сонливістю тощо.

Фізична слабкість і тремтіння після куріння, після прогулянки на свіжому

повітрі, з жаром та тривожністю.

Напади сильної слабкості, особливо ввечері, на тлі неінтенсивного болю.

Відзначається періодичність: кожні чотири тижні напади слабкості.

Характерні раптові, гострі, пульсуючі болі та озноб.

Здається, ніби вночі біль посилюється, особливо під час ознобу.

Біль, що садить, і печіння в різних частинах тіла; гірше при дотику.

Абсцес.

## ШКІРА

Hepar є одним із основних антипсоричних засобів.

Шкіра хвора; будь-яке пошкодження має тенденцію до нагноєння та виразки.

Гнійний процес має тенденцію поширення.

Запальні процеси часто закінчуються нагноєнням.

Характерні виразки шкіри.

Guernsey описує це так: «Виразки з кров'яним і гнійним відокремлюваним,

гній із кислим запахом, смердючий; виразки, що гнояться, з почервонілими краями

та дрібними висипаннями по периметру.

Велику виразку оточують десять, дванадцять, навіть п'ятдесят пустул,

які можуть зливатись з нею, і таким чином розмір виразки збільшується.

Виразки болючі, з болючими краями, запалені, сверблячі,

нагноюються та резистентні до лікування; виразки, схожі на шматок свинцю з

дірою посередині, що мають тенденцію до малігнізації».

Для виразок та виділень Hepar характерний запах «старого сиру».

Рожеве запалення, з набряклістю та везикулами.

Жовтий колір шкіри, особливо шкіри обличчя, з іктеричністю склер та червоною,

як кров, сечею.

Жовтяниця з сильним свербінням. Жовтяниця навесні та восени.

Печіння та свербіж по всьому тілу з білими везикулами після розчісування.

Сверблячка внаслідок зловживання препаратами ртуті.

Прищики та вузлики, болючі при дотику.

Тріщини на шкірі.

Гнійні виразки із запахом старого тухлого сиру, що легко кровоточать, зі

стріляючим, ковтаючим болем (особливо вночі) або зі печінням і

пульсуючим болем. Малігнізація виразок. Панарицій.

Кропивниця. Карбункул. Екзема. Вовчак.

Опік. Обмороження. Стеатому.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Пацієнт дуже хоче спати, і вранці, і ввечері; з судомним позіханням.

Спить неспокійно, із закинутою головою.

Тривалий сон із розвитком ступору, як за летаргії.

Безсоння через наплив думок.

Сни про пожежі, хвороби, небезпеки, зброю тощо.

Вночі турбують біль у шлунку, головний біль, збудження, сухий жар,

посмикування кінцівок.

Пацієнт лякається вночі уві сні, йому здається, ніби бракує повітря;

це супроводжується сльозами та почуттям гострої туги.

Прокидається вночі від ерекції та імперативного позову до сечовипускання.

Сторона, на якій пацієнт спить уночі, починає сильно хворіти, і це

змушує змінити позу.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Пульс повний, твердий, прискорений, часом інтермітує.

Пацієнт тремтить і здригається, особливо на свіжому повітрі.

У пацієнта мерзнуть кисті та ступні, він тремтить і клацає зубами; пізніше

розвивається жар, з сильною пітливістю, особливо в області грудей та чола;

спрага не сильна.

Озноб увечері, від 18 до 19 години.

Жар і озноб, що чергуються протягом дня, зі світлобоязню.

Озноб вночі у ліжку, що викликає погіршення всіх симптомів.

Гіркота в роті, з наступним тремтінням і спрагою; годиною пізніше жар під час

сну, після чого починаються блювання та цефалгія.

Сухий жар вночі. Припливи спеки; рясне потовиділення.

Печіння та лихоманка з почервонінням обличчя та найсильнішою спрагою.

Пацієнт постійно потіє вдень, при найменшому зусиллі чи русі.

Профузна пітливість вдень та вночі.

Пацієнт легко потіє вдень, особливо при розумовій напрузі.

Нічний та ранковий піт зі спрагою. Липкий, кислий піт.

Пот холодний, липкий; або кислий, смердючий.

Лихоманка, що перемежується, спочатку з ознобом, потім з спрагою і годиною

пізніше з сильним жаром і сном, що переривається.

Гектична лихоманка.

## ГОЛОВА

Відчуття, ніби вода хлюпочеться в голові.

Головний біль вранці, який починається від найменшого струсу

(І посилюється від будь-якого удару).

Головний біль уночі; при русі очима; відчуття, ніби лоб

розривається на частини.

Біль, ніби в голову вбито цвях.

Односторонній свердлильний головний біль у правій скроні, зовні всередину;

біль у ділянці кореня носа при пробудженні; гірше при русі та нахилах.

Тиск у голові з одного боку, ніби на неї тиснуть тупим цвяхом або

якимось предметом, вночі та вранці під час пробудження; гірше при русі

очима та нахилах; краще, коли встає та стягує голову пов'язкою.

Тиск у скронях і маківці, з серцебиттям, увечері.

Напруга в області кореня носа.

Тупий біль у ділянці чола, наче від фурункула, від півночі до ранку.

Біль, немов від виразок, у супраорбітальній ділянці, щовечора чи

вночі, у ліжку.

Стріляючий головний біль, особливо після перебування на свіжому

повітрі, при нахилах чи вночі; з відчуттям, ніби голова ось-ось вибухне.

Свердлюючий головний біль, особливо в області кореня носа, щоранку.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення при рухах головою, при поїздці в екіпажі або

увечері, з нудотою.

Запаморочення; пацієнт нічого не розуміє; темрява в очах.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Випадання волосся, яке супроводжується появою дуже болючого

пустул та великих ділянок облисіння на шкірі скальпу; до шкіри скальпа

боляче торкатися; печіння та свербіння вранці, після встання з ліжка

(Після зловживання ртуттю).

Холодний піт у голові.

Холодний липкий піт із кислим запахом, головним чином на шкірі голови

та особи; пацієнту хочеться тепліше укутатися; погіршення від будь-якого навантаження

та вночі; поліпшення в теплі та спокої.

Болючі вузлики на шкірі голови, з болю, що садить, коли до них

торкаються; краще, коли тепло загортає голову, коли потіє.

Мокнучі, болючі, смердючі кірки на голові, сверблячі, коли пацієнт

встає з ліжка вранці, болючі при розчісуванні.

Відзначається періодичність: кожні чотири місяці вкриті струпами

висипання на голові.

## ОБЛИЧЧЯ

Жовтий, з сині круги під очима. Обличчя темно-червоне, горить.

Жар в області обличчя вночі.

Рожеве запалення та набряк обличчя та щік; напруга, поколювання та

везикульозні висипання.

Тягне і розриваючий біль, що починається в області щік і

що поширюється на скроні та вуха.

Болі в кістках особи при дотику.

Висипання в ділянці чола, які зникають на свіжому повітрі.

Губи набряклі, напружені, болять при дотику.

Висипання у кутах рота. Виразки та виразки в кутах рота.

Тріщина посередині верхньої губи.

Пухирі (фурункули) на губах, підборідді та шиї, болючі при дотику.

Покриті лусочками висипання на обличчі, дуже болючі при дотику.

Везикульозні висипання на шкірі підборіддя.

Стріляючий біль у скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота.

## ОЧІ

Біль, ніби очі втиснуті в очниці.

Рухи очей утруднені та болісні.

Жар, тяжкість і стріляючий біль в очах.

Пульсація всередині та навколо очних яблук.

Тиск у власних очах; відчуття, ніби у око щось потрапило (пісок).

Біль, немов від виразок, безпосередньо над очима, щовечора.

Запальний процес в очах і повіках, іноді бешихове запалення,

з болю, що садить, і болем, немов від забиття, при дотику.

Блефарит. Висипання в супраорбітальній ділянці та на повіках.

Плями та виразки на рогівці. Виразка та помутніння рогівки.

Сльозотеча вночі, зі склеюванням повік.

Спастичне закривання повік (вночі).

Потемніння в очах читання. Світлобоязнь вдень або при світлі свічки.

Біль в очах від яскравого світла вдень, при русі очима.

Увечері при світлі свічки предмети розпливаються; це чергується з

періодами чіткого, чіткого зору.

Пацієнт воліє трохи прикривати очі.

Предмети здаються червоними.

Екзофтальм. Амавроз. Ячмінь.

## ВУХА ТА СЛУХ

Колючий біль у вухах.

Стріляючий біль у вухах, коли сякає.

Відчуття вибуху у вухах, коли сякає. Жар, почервоніння і свербіж у вухах.

Сверблячка у зовнішньому вусі.

Виділення гною з вух, іноді смердючого.

Корки на шкірі вушних раковин та за ними.

Порушення слуху з пульсацією та дзижчанням у вухах, особливо ввечері в ліжку.

Гіперпродукція вушної сірки. Поліпи у слуховому проході.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Приступи ядухи, які змушують пацієнта відкидати голову назад.

Короткий подих.

Постійне бажання зробити глибокий вдих, як після бігу.

Охриплість. Дихання із хрипами (уві сні).

Слабкість органів мови; слабкість у грудях; Пацієнт не може говорити голосно.

Бронхіт. Коклюш. Астма. Застуда. Плеврит. Пневмонія. Туберкульоз.

Емфізема. Діафрагматит. Кровохаркання.

## ГРУДНА КЛІТКА

Тривога; захриплість; свистяче дихання з загрозою ядухи в положенні лежачи.

Біль у грудях.

Слабкість у грудях настільки значна, що пацієнт не може говорити.

В'язке мокротиння в грудях. Спастичне скорочення грудної клітки.

Стріляючий біль у грудях при глибокому диханні та ходьбі.

Везикули та фурункули на грудях; гострий, стріляючий і сильний біль

при дотику.

## КАШЕЛЬ

Кашель внаслідок подразнення чи болю у гортані.

Постійний глибокий кашель унаслідок утруднення дихання.

Сильний кашель з відчуттям задухи та позивами до блювання.

Кашель, як при кашлюку. Кашель після пиття.

Сухий кашель увечері чи вночі в ліжку; кашель при замерзанні

будь-якої частини тіла.

Кашель посилюється з вечора до півночі.

Кашель виникає при переохолодженні кінцівок; при вживанні

чогось холодного в їжу; від холодного повітря; у ліжку; під час

розмови та плачу.

Приступи сухого, грубого, глухого та болісного кашлю з нападами

ядухи, які закінчуються сльозотечею.

Кашель, що гавкає. Кашель із кровохарканням.

Кашель із рясним виділенням мокротиння.

Дзвін і головний біль під час кашлю; відчуття, ніби голова ось-ось розірветься.

Приступ чхання після кашлю.

## ГОРЛО

Першіння у горлі.

Відчуття лоскотання (ніби від пилу) у горлі, що викликає глибокий,

свистячий кашель з виділенням (тільки вранці) слизової, кров'яної

або нагадує гній мокротиння з кислим або солодкуватим присмаком.

Для Hepar характерне відчуття скалки або риб'ячої кістки, що застрягла у горлі.

Біль у горлі, ніби в ньому знаходиться гострий предмет (штифт або цвях),

чи є внутрішня пухлина.

Болюче відчуття дряпання в горлі при ковтанні слини;

із утрудненням мови.

Відходження слизової мокротиння.

Стріляючий біль у горлі, наче від скалки, з іррадіацією у вуха;

з'являється при ковтанні, кашлі, диханні та при поворотах голови.

Найсильніший тиск на горло, із загрозою задухи.

Ковтання утруднене, майже неможливо, потребує великих зусиль.

Сухість у горлі. Збільшення мигдаликів.

Ларінгіт. Паратонзилярний абсцес, коли нагноєння неминуче.

## ГОРТАНЬ

Біль та підвищена чутливість гортані (до холоду); голос грубий і

слабкий; виснаження; гектична лихоманка та сонливість.

Пухлина під гортанню.

Голова відкинута назад; пухлиноподібна освіта під гортанню;

найсильніша пульсація сонних артерій та дихання з хрипами (при крупі).

Постійний біль у гортані; посилюється від натискання, при розмові,

кашлі та просто при диханні.

Круп з пухлиноподібною освітою на шиї.

Круп Hepar супроводжується вологим кашлем зі свистом та хрипами

(З відчуттям, ніби ще трохи - і мокрота відійде, але вона все-таки

не відкашлюється).

Круп Hepar з'являється рано-вранці (у Асоnitum. - Ввечері).

Кашель може початися після ковтка холодного повітря або якщо пацієнт

просто розкриється в ліжку.

## НІС

Запалення, почервоніння та набряклість носа.

Біль, ніби від забиття, або біль у носі, що садить, при дотику.

Пекучий біль, немов слизова оболонка виразка, і кірки в носі.

Носові кровотечі вранці та після співу.

Нюх знижено або посилено.

Нежить: більш рясні виділення з однієї ніздрі; з першінням у

горлі; запаленим, набряклим носом; лихоманкою; болем та втомою

у кінцівках.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Сильне серцебиття з гострим, колючим болем у серці та лівій половині

грудей.

Кардіоневроз. Стенокардія. Хлороз.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Скупчення слини у роті.

Гіперсалівація та відкашлювання слизового мокротиння. Болі в ротовій порожнині.

Кінчик язика дуже болісний; відчуття, ніби його поранено.

Голос грубий та хрипкий. Гіркота у роті, їжа здається гіркою.

Виразка слизової ротової порожнини, особливо ясен; дно виразок покрито

речовиною, що нагадує сало.

Часті кровотечі в порожнині рота та з ясен.

Набряк та запалення ясен, болючих при дотику.

Губи набряклі, напружені, болять при дотику.

Висипання у кутах рота. Виразки та виразки в кутах рота.

Тріщина посередині верхньої губи.

Пухирі (фурункули) на губах, болючі при дотику.

• присмак. Присмак землі і гіркоту в горлі одночасно з

природний смак їжі.

## ЗУБИ

Біль у зубах, що тягне і пульсує; гірше, коли пацієнт закриває

рот, від їжі та у теплій кімнаті.

Зуби хитаються.

Зуб із дуплом здається надто довгим.

## ШЛУНОК

Поразка препілоричного відділу шлунка.

Відрижка з печінням у горлі. Печіння у шлунку.

Приступи нудоти, під час яких пацієнт іноді блідне та мерзне.

Нудота зі схильністю до блювання вранці.

Блювотні маси кислі, з домішкою жовчі, зелені, або містять

слиз та кров.

Функціональні порушення в шлунку, що часто і легко виникають.

Тиск у шлунку, навіть після того, як з'їв дуже мало.

Тиск у шлунку, ніби він наповнений свинцем.

Вибухання в ділянці шлунка, з давним болем.

Тиск, здуття з відчуттям сильної тяжкості в епігастрії; пацієнт

не може сидіти, не виносить тісного одягу.

## АПЕТИТ

Втрата апетиту. Гіркота у роті, їжа здається гіркою. Сильна спрага.

Надзвичайно сильний голод у першій половині дня.

Булімія; відраза до їжі.

• уподобання. Бажання є тільки кисле, сильно приправлене

їжу. Бажання пити вино.

• огиди. Не любить жирне.

## ЖИВІТ

Стріляючий біль у ділянці селезінки.

Колючий біль у селезінці під час ходьби.

Стріляючий біль у печінці, особливо при ходьбі.

Біль у животі, неначе від забиття; вранці.

Спазми та стискаючий біль у животі.

Відчуття, ніби живіт у ділянці пупка стискає клешней;

супроводжується нудотою, тривожністю та жаром в ділянці щік.

Ріжучий біль. Біль у животі, наче від виразки.

Стріляючий біль у животі, особливо зліва.

Бурчання в животі.

Утиск кишечника і утруднене відходження газів, особливо вранці.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Спостерігається атонія прямої кишки, що нагадує Alumina.

Запор. Стілець виходить насилу, навіть коли він м'який і глинистий.

Невелика кількість м'яких фекалій, які важко виходять;

імперативні позиви та тенезми.

Смердючий стілець з кислим запахом, що походить від тіла, у дітей.

При проносі відзначаються кисле випорожнення і сильне бажання кислого.

Пронос каламутною рідиною, що супроводжується ріжучими болями.

Білий рідкий стілець з кислуватим запахом, особливо у дітей.

Випорожнення, як при дизентерії, зелені або кольори глини,

з домішкою кров'янистого слизу.

Після дефекації біль, що садить, і кров'яно-гнійні виділення з ануса.

Кровотеча із прямої кишки, з м'яким стільцем.

Печіння у прямій кишці.

Випинання гемороїдальних вузлів із прямої кишки.

Тенезми.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Спостерігається атонія сечового міхура, що нагадує Alumina.

Сечовипускання утруднене, пацієнт змушений деякий час чекати,

поки потече сеча, зате потім вона може постійно підтікати протягом

багатьох днів.

Він ніяк не може закінчити сечовипускання; йому здається, ніби

сечовий міхур ніколи повністю не випорожнюється.

Струмінь падає вертикально вниз.

Сеча витікає повільно; каламутна, з білим осадом.

Сеча витікає повільно, важко; краплі падають вертикально донизу.

Скарги під час та після сечовипускання. Виділення сечі вночі.

Рясне виділення блідої сечі супроводжується відчуттям тиску

у сечовому міхурі.

Сеча: їдка, що роз'їдає (крайню плоть); світла та водяниста;

темно-червона та гаряча.

Ніктурія. Пацієнт мочиться в ліжко вночі.

Виділення крові після сечовипускання.

Печіння в уретрі під час сечовипускання.

Колючий біль у уретрі. Почервоніння та запалення гирла уретри.

Виділення слизу з уретри.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Поразка статевих органів праворуч.

садна в області зовнішніх статевих органів і між статевими губами

та стегном.

Припливи крові до матки.

Чутливість та болючість яєчників (ліворуч) з набряклістю.

Кров'янисті виділення у міжменструальний період, зі здуттям живота.

Білі та печіння в області зовнішніх статевих органів.

Параметрит.

## МЕНСТРУАЦІЯ

затримка менструацій; виділення мізерні.

Менорагія.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Захворювання молочних залоз.

Болючість сосків.

Малігнізовані виразки на шкірі молочних залоз, з жалюче-пекучим болем

по краях та запахом старого сиру.

Сверблячка в сосках.

## ВАГІТНІСТЬ. ПОЛОГИ

Нудота вагітних.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Закінчення простатичної рідини у будь-який час, у тому числі і під час дефекації.

Закінчення простатичної рідини, особливо після сечовипускання та

при утрудненій евакуації фекалій.

Поразка статевих органів праворуч.

Відчуття слабкості у геніталіях.

Свербіж у пенісі (в області головки та вуздечки).

Печіння, екскоріації, з яких сочиться рідина, між стегном та мошонкою.

Виразки крайньої плоті з тенденцією до малігнізації.

Болючі, що нагадують спазми ерекції, що створюють напругу.

Відсутність статевого потягу та ерекцій.

Млява ерекція під час статевого акту.

Порушення у статевих органах, як перед полюцією.

Потовиділення в області мошонки підвищено.

Герпес у сфері крайньої плоті.

## ЛІМФАТИЧНІ ВУЗЛИ ТА ЗАЛОЗИ

Збільшення, запалення та виразка лімфатичних вузлів.

Нагноєння пахвових лімфатичних вузлів.

Набряклість та нагноєння пахових лімфатичних вузлів (бубони).

## КІСТКИ

Карієс.

## СУГЛОБИ

Стріляючий біль у суглобах.

Захворювання кульшового суглоба.

## ШИЯ

Пухлина на шиї, болісна при пальпації.

Сильна пульсація сонних артерій.

Пухирі (фурункули) на шиї, болючі при дотику.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Стріляючий біль та печіння в ділянці попереку.

Біль, немов від забитого місця, в попереку, що поширюється на стегна.

Стріляючий і біль, що тягне, в спині між лопатками і в м'язах шиї.

Колючий та ревматичний біль у спині.

Напруга в спині вночі, коли повертається у ліжку.

Смердючий піт у пахвових западинах.

Абсцес у пахвовій западині.

## ХРЕБЕТ

Болюча чутливість хребта.

## КІНЦІВКИ

Розриваючий або тягнучий паралітичний біль у кінцівках, особливо

вранці при ходьбі. Слабкість у всіх кінцівках. Ревматичний біль

у кінцівках і стріляюча – у суглобах.

Набряки суглобів із жаром, почервонінням та болем, наче при вивихах.

• Руки. Біль, ніби від забиття, у плечових кістках. Набряк пензля,

пальців та суглобів пальців, як при артриті; з почервонінням, жаром та болем

при русі, наче від вивиху. Шкіра рук потріскана, суха та груба

Дрібна висипка на поверхні кистей і зап'ясть. Кропив'янка на кистях рук

та пальцях. Холодний піт на пензлях. Поколювання в кінчиках пальців.

Сверблячка в долонях. Стеатом на кінчику ліктя. Часті вивихи пальців.

Пальці втрачають рухливість. Панариція. Відзначається періодичність:

щоосені панариції.

• Ноги. Біль у сідницях, що виникає, коли пацієнт сідає.

Фурункули на сідницях. Біль, наче від удару, у стегнах. Болюче

напруга в стегнах, що заважає спати. Часта раптова слабкість

у кінцівках при ходьбі. Болючість та відчуття розтягування

у кульшових суглобах при ходьбі. Біль, неначе від забитого місця, в коліні.

Колючий біль у обох п'ятах. Поколювання в пальцях ніг. Гаряча, жалюча

біль у пальцях ніг. Набряки колінних суглобів. Судоми в литках, підошвах

та пальцях. Ступні горять. Набряки в області стоп і кісточок з утрудненням

дихання. Почервоніння та ревматичні набряки кісточок з болями, які

посилюються вночі. Тріщини на шкірі стоп. Стріляючий біль у мозолях.

## ІНФЕКЦІЇ

Коклюш. Скарлатина. Сифіліс.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. Ніч. При пробудженні. Коли сякається. Холод взагалі.

У холодну суху погоду, коли замерзають окремі частини тіла. Від

потертостей на шкірі. Від ходіння з непокритою головою. Від хірургічних

втручань. Тому що лежить на хворій стороні. Від денного світла.

Від тиску зовні. Від при зловживанні ртуттю. Під час сну.

При ковтанні, особливо при ковтанні їжі (горло дуже болісно).

Під час сечовипускання. У хорошу погоду. У суху погоду.

Від найменшого вітерця.

• Краще. Від укутування голови. Від тепла взагалі. Від теплого

повітря. У вологу та сиру погоду, коли пацієнт тепло загортається.

Від їжі (відчуття комфорту після їжі дуже характерне).

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Холодний сухий вітер. Травми. Зловживання ртуттю. Пригнічені

висипання.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидоти для Hepar є: Aceticum асidum, Belladonna, Chamomilla,

Silicea.

Hepar є антидотом для: металів, особливо препаратів ртуті,

Nitricum асidum, Calcarea, Iodum, Kali iodatum, риб'ячого жиру.

Усуває розслаблюючу дію ефіру.

Сумісний з: Асонітум, Belladonna, Lack., Mercurius, Nitricum асідум,

Silicea, Spongia, Zincum.

Додатковий до Calendula при травмах.

Teste поміщає Hepar у групу Pulsatilla з Silicea, Calcarea, Graphtes,

та Phosphorus.

---

*Джерело:* Источник: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах»

(Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).

Известковая серная печень - сульфид кальция с примесями, полученный при

сжигании в тигле белой внутренней части устричных раковин с чистой серой.

[[[SECTION: ХАРАКТЕРИСТИКА]]]

«Серная печень» - это название, которое древние химики дали некоторым

соединениям серы, цвет которых напоминал цвет печени. Еще до Hahnemann

известковая серная печень использовалась как наружное средство при зуде,

ревматизме, подагре, диффузном токсическом зобе и скрофулезных опуханиях.

В 1794 году Hahnemann предложил использовать ее как внутреннее средство

для прекращения саливации, вызванной ртутью. Через несколько лет была

сделана попытка вылечить ею астму и легочный туберкулез (Teste думает,

что впервые ее осуществил д-р Busch из Страсбурга). Это вдохновило

Hahnemann провести испытания препарата, в которых клинический опыт

получил полное подтверждение. Но Hepar sulphur, который использовал

Hahnemann, не идентичен обычному сульфату извести, его готовят не из

обычной извести, а специальным способом из устричных раковин. По своему

составу и свойствам он также непохож и на сульфат кальция (гипс) Schussler.

Будучи комбинацией из Calcarea carbonica и Sulphur, он обладает свойствами

обоих, но и сильно отличается от каждого из них; и хотя сравнивать их всегда

полезно, Hepar все же надо изучать как отдельное вещество. Существует

одно свойство Hepar, которое точнее, чем все другие, характеризует его и

прослеживается во всех его симптомах, - это гиперчувствительность.

«Как следствие гиперчувствительности, кожа страдает от любых, даже

легчайших прикосновений; пациент с трудом переносит прикосновения

одежды, не говоря уже о любых других.

Для него характерны экзантема, похожая на крапивницу, и боли при

каждом прикосновении. Кожа плохо заживает, воспалена, чувствительна и

болезненна» - вот замечательное описание, которое дал Guernsey этой

особенности пациентов Hepar.

Но все не ограничивается повышенной чувствительностью к

прикосновениям, пациенты крайне чувствительны к движению воздуха, не

переносят сквозняков, а ухудшение может наступить, даже если рука больного

случайно высунулась из-под одеяла; они так же чувствительны к шуму и запахам.

Мозг ничуть не менее чувствителен, чем тело.

«Неудовлетворенность собой и другими, сонливость; настолько свирепый,

злобный и желчный характер, что кажется, будто он хладнокровно может

убить человека (даже те, кто обычно веселы и доброжелательны)».

По сообщению Teste, именно от этих симптомов он сумел избавить пациента

с помощью Hepar.

Злой и раздражительный, тот был готов убить любого, кто ему возражает.

Другой пример чувствительности Hepar - отношение к боли: даже слабая

боль вызывает сильнейшую слабость (вплоть до обморока).

Характерны внезапные, острые, пульсирующие боли и озноб.

Hepar имеет сродство к процессу нагноения.

У Hepar такая же чувствительность к холоду и подверженность простудам

после любого переохлаждения.

Характерны изъязвления кожи.

[[[SECTION: ПСИХИКА]]]

Грусть и желание плакать.

Тоска и мрачные предчувствия, особенно вечером, которые наводят на мысль

о самоубийстве.

Плохое настроение, пациент не хочет видеть даже друзей.

Сильная раздражительность.

Чувство досады, вспышки гнева, необдуманные высказывания; память ослаблена.

Любая мелочь раздражает, пациент впадает в неистовство.

Он охвачен такой бешеной злобой, что способен хладнокровно кого-нибудь убить.

Яростен; без сомнения, убьет любого, кто осмелится возражать ему; уверен

в том, что только он знает, как и что необходимо делать.

Видения по утрам в постели.

Маразм.

[[[SECTION: ТИП]]]

Гиперчувствительность. Чувствительность к шуму и запахам.

Пациенты крайне чувствительны к движению воздуха, не переносят сквозняков.

Препарат подходит для лечения псоры, скрофулы и диатеза, а также

ослабленных пациентов, имеющих тенденцию к нагноениям.

Для лечения раздражительных детей, страдающих зобом.

Он показан апатичным, медлительным пациентам с лимфатической

конституцией, светлыми волосами, бледным лицом и мягкими, дряблыми

мышцами.

Флегматичным, светловолосым пациентам со слабым характером, а также

тем, у кого чрезвычайно повышена чувствительность пораженных органов и

кожи (в месте локализации сыпи, язвы) к малейшему прикосновению.

(Эти условия отличают их от пациентов Sulphur, которые выглядят худыми,

сутулыми, грязными и испытывают отвращение к теплу).

[[[SECTION: КЛИНИКА]]]

Абсцесс. Амавроз. Астма. Бели. Блефарит. Бронхит. Бубон. Булимия.

Волчанка. Гектическая лихорадка. Геморрой. Герпес в области крайней плоти.

Головная боль. Головокружение. Диафрагматит. Желтуха. Запор.

Изъязвление и помутнение роговицы. Истощение. Карбункул. Кардионевроз.

Кариес. Кашель. Коклюш. Крапивница. Кровотечение из прямой кишки.

Кровохарканье. Круп. Ларингит. Малигнизация язв. Маразм. Нагноение.

Нарушения аппетита. Насморк. Никтурия. Носовые кровотечения.

Обморожения. Ожог. Отрыжка. Охриплость. Панариций. Параметрит.

Паратонзиллярный абсцесс. Перемежающаяся лихорадка. Плеврит.

Пневмония. Полипы в слуховом проходе. Понос. Простуда. Рвота. Ревматизм.

Рожа. Сердцебиение. Сифилис. Скарлатина. Слабость. Стеатома.

Стенокардия. Тенезмы. Тошнота. Трещины на коже. Туберкулез.

Ущемление кишечника. Фурункул. Хлороз. Экзема. Экзофтальм. Эмфизема.

Ячмень.

[[[SECTION: СКЛОННОСТИ]]]

Легко простуживается, когда ходит с непокрытой головой.

Тенденция к нагноению.

Отмечается периодичность: каждый день, каждые четыре недели

(приступы слабости), каждые четыре месяца (покрытые струпьями

высыпания на голове), каждую осень (панариции), желтуха весной и осенью.

[[[SECTION: ОБЩИЕ СИМПТОМЫ]]]

Истощение, иногда с ощущением тоски и раздражительностью, дрожью

в спине, покраснением щек, сонливостью и т.д.

Физическая слабость и дрожь после курения, после прогулки на свежем

воздухе, с жаром и тревожностью.

Приступы сильной слабости, особенно вечером, на фоне неинтенсивной боли.

Отмечается периодичность: каждые четыре недели приступы слабости.

Характерны внезапные, острые, пульсирующие боли и озноб.

Кажется, будто ночью боли усиливаются, особенно во время озноба.

Саднящая боль и жжение в различных частях тела; хуже при прикосновении.

Абсцесс.

[[[SECTION: КОЖА]]]

Hepar является одним из основных антипсорических средств.

Кожа нездоровая; любое повреждение имеет тенденцию к нагноению и изъязвлению.

Гнойный процесс имеет тенденцию к распространению.

Воспалительные процессы часто заканчиваются нагноением.

Характерны изъязвления кожи.

Guernsey описывает это так: «Язвы с кровянистым и гнойным отделяемым,

гной с кислым запахом, зловонный; гноящиеся язвы с покрасневшими краями

и мелкими высыпаниями по периметру.

Большую язву окружают десять, двенадцать, даже пятьдесят пустул,

которые могут сливаться с ней, и таким образом размер язвы увеличивается.

Язвы болезненные, с болезненными краями, воспаленные, зудящие,

нагнаиваются и резистентны к лечению; язвы, похожие на кусок свинца с

дырой посередине, имеющие тенденцию к малигнизации».

Для язв и выделений Hepar характерен запах «старого сыра».

Рожистое воспаление, с отечностью и везикулами.

Желтый цвет кожи, особенно кожи лица, с иктеричностью склер и красной,

как кровь, мочой.

Желтуха с сильным свербежем. Желтуха весной и осенью.

Жжение и свербіж по всему телу с белыми везикулами после расчесывания.

свербіж вследствие злоупотребления препаратами ртути.

Прыщики и узелки, болезненные при прикосновении.

Трещины на коже.

Гнойные язвы с запахом старого тухлого сыра, легко кровоточащие, со

стреляющей, гложущей болью (особенно ночью) или со жжением и

пульсирующей болью. Малигнизация язв. Панариций.

Крапивница. Карбункул. Экзема. Волчанка.

Ожог. Обморожения. Стеатома.

[[[SECTION: СОН]]]

Пациент очень хочет спать, и утром и вечером; с судорожной зевотой.

Спит беспокойно, с запрокинутой головой.

Продолжительный сон с развитием ступора, как при летаргии.

Бессонница из-за наплыва мыслей.

Сны о пожарах, болезнях, опасностях, оружии и т.д.

Ночью беспокоят боль в желудке, головная боль, возбуждение, сухой жар,

посмикування конечностей.

Пациент пугается ночью во сне, ему кажется, будто не хватает воздуха;

это сопровождается слезами и чувством острой тоски.

Просыпается ночью от эрекции и императивного позыва к мочеиспусканию.

Сторона, на которой пациент спит ночью, начинает сильно болеть, и это

вынуждает изменить позу.

[[[SECTION: ЛИХОРАДКА]]]

Пульс полный, твердый, ускоренный, временами интермиттирующий.

Пациент дрожит и вздрагивает, особенно на свежем воздухе.

У пациента мерзнут кисти и ступни, он дрожит и клацает зубами; позже

развивается жар, с сильной потливостью, особенно в области груди и лба;

жажда не сильная.

Озноб вечером, от 18 до 19 часов.

Жар и озноб, чередующиеся в течение дня, со светобоязнью.

Озноб ночью в постели, вызывающий ухудшение всех симптомов.

Горечь во рту, с последующей дрожью и жаждой; часом позже жар во время

сна, после чего начинаются рвота и цефалгия.

Сухой жар ночью. Приливы жара; обильное потоотделение.

Жжение и лихорадка с покраснением лица и сильнейшей жаждой.

Пациент постоянно потеет днем, при малейшем усилии или движении.

Профузная потливость днем и ночью.

Пациент легко потеет днем, особенно при умственном напряжении.

Ночной и утренний пот с жаждой. Липкий, кислый пот.

Пот холодный, липкий; либо кислый, зловонный.

Перемежающаяся лихорадка, сначала с ознобом, потом с жаждой и часом

позже с сильным жаром и прерывающимся сном.

Гектическая лихорадка.

[[[SECTION: ГОЛОВА]]]

Ощущение, будто вода плещется в голове.

Головная боль по утрам, которая начинается от малейшего сотрясения

(и усиливается от любого удара).

Головная боль ночью; при движении глазами; ощущение, будто лоб

разрывается на части.

Боль, будто в голову вбит гвоздь.

Односторонняя сверлящая головная боль в правом виске, снаружи внутрь;

боль в области корня носа при пробуждении; хуже при движении и наклонах.

Давление в голове с одной стороны, будто на нее давят тупым гвоздем или

каким-то предметом, ночью и утром при пробуждении; хуже при движении

глазами и наклонах; лучше, когда встает и стягивает голову повязкой.

Давление в висках и макушке, с сердцебиением, вечером.

Напряжение в области корня носа.

Тупая боль в области лба, словно от фурункула, от полуночи до утра.

Боль, словно от язв, в супраорбитальной области, каждый вечер или

ночью, в постели.

Стреляющая боль в голове, особенно после пребывания на свежем

воздухе, при наклонах или ночью; с ощущением, будто голова вот-вот взорвется.

Сверлящая боль в голове, особенно в области корня носа, каждое утро.

[[[SECTION: ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ]]]

Головокружение при движениях головой, при поездке в экипаже или

вечером, с тошнотой.

Головокружение; пациент ничего не соображает; темнота в глазах.

[[[SECTION: ГОЛОВА СНАРУЖИ]]]

Выпадение волос, которое сопровождается появлением очень болезненных

пустул и больших участков облысения на коже скальпа; до кожи скальпа

больно дотрагиваться; жжение и свербіж утром, после вставания с постели

(после злоупотребления ртутью).

Холодный пот в области головы.

Холодный липкий пот с кислым запахом, главным образом на коже головы

и лица; пациенту хочется потеплее укутаться; ухудшение от любой нагрузки

и ночью; улучшение в тепле и покое.

Болезненные узелки на коже головы, с саднящей болью, когда до них

дотрагиваются; лучше, когда тепло укутывает голову, когда потеет.

Мокнущие, болезненные, зловонные корки на голове, зудящие, когда пациент

встает с постели утром, болезненные при расчесывании.

Отмечается периодичность: каждые четыре месяца покрытые струпьями

высыпания на голове.

[[[SECTION: ЛИЦО]]]

Желтое, с синими кругами под глазами. Лицо темно-красное, горит.

Жар в области лица по ночам.

Рожистое воспаление и отек лица и щек; напряжение, покалывание и

везикулезные высыпания.

Тянущая и разрывающая боль, начинающаяся в области щек и

распространяющаяся на виски и уши.

Боли в костях лица при прикосновении.

Высыпания в области лба, которые исчезают на свежем воздухе.

Губы отечные, напряженные, болят при прикосновении.

Высыпания в углах рта. Язвочки и изъязвления в углах рта.

Трещина посередине верхней губы.

Волдыри (фурункулы) на губах, подбородке и шее, болезненные при прикосновении.

Покрытые чешуйками высыпания на лице, очень болезненные при прикосновении.

Везикулезные высыпания на коже подбородка.

Стреляющая боль в височно-нижнечелюстном суставе при открывании рта.

[[[SECTION: ГЛАЗА]]]

Боль, будто глаза вдавлены в глазницы.

Движения глаз затруднены и болезненны.

Жар, тяжесть и стреляющая боль в глазах.

Пульсация внутри и вокруг глазных яблок.

Давление в глазах; ощущение, будто в глаз что-то попало (песок).

Боль, словно от язв, непосредственно над глазами, каждый вечер.

Воспалительный процесс в глазах и веках, иногда рожистое воспаление,

с саднящей болью и болью, словно от ушиба, при прикосновении.

Блефарит. Высыпания в супраорбитальной области и на веках.

Пятнышки и язвы на роговице. Изъязвление и помутнение роговицы.

Слезотечение ночью, со склеиванием век.

Спастическое закрывание век (ночью).

Потемнение в глазах при чтении. Светобоязнь днем или при свете свечи.

Боль в глазах от яркого света днем, при движении глазами.

Вечером, при свете свечи предметы расплываются; это чередуется с

периодами ясного, четкого зрения.

Пациент предпочитает слегка прикрывать глаза.

Предметы кажутся красными.

Экзофтальм. Амавроз. Ячмень.

[[[SECTION: УШИ]]]

Колющая боль в ушах.

Стреляющая боль в ушах, когда сморкается.

Ощущение взрыва в ушах, когда сморкается. Жар, краснота и свербіж в ушах.

свербіж в наружном ухе.

Выделение гноя из ушей, иногда зловонного.

Корки на коже ушных раковин и за ними.

Нарушения слуха с пульсацией и жужжанием в ушах, особенно вечером в постели.

Гиперпродукция ушной серы. Полипы в слуховом проходе.

[[[SECTION: ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Приступы удушья, которые вынуждают пациента откидывать голову назад.

Короткое дыхание.

Постоянное желание сделать глубокий вдох, как после бега.

Охриплость. Дыхание с хрипами (во сне).

Слабость органов речи; слабость в груди; пациент не может говорить громко.

Бронхит. Коклюш. Астма. Простуда. Плеврит. Пневмония. Туберкулез.

Эмфизема. Диафрагматит. Кровохарканье.

[[[SECTION: ГРУДНАЯ КЛЕТКА]]]

Тревожность; охриплость; свистящее дыхание с угрозой удушья в положении лежа.

Боль в груди.

Слабость в груди, настолько значительная, что пациент не может говорить.

Вязкая мокрота в груди. Спастическое сокращение грудной клетки.

Стреляющая боль в груди при глубоком дыхании и ходьбе.

Везикулы и фурункулы на груди; острая, стреляющая и саднящая боль

при прикосновении.

[[[SECTION: КАШЕЛЬ]]]

Кашель вследствие раздражения или боли в гортани.

Постоянный глубокий кашель вследствие затруднения дыхания.

Сильный кашель с ощущением удушья и позывами к рвоте.

Кашель, как при коклюше. Кашель после питья.

Сухой кашель вечером или ночью в постели; кашель при замерзании

любой части тела.

Кашель усиливается с вечера до полуночи.

Кашель возникает при переохлаждении конечностей; при употреблении

чего-либо холодного в пищу; от холодного воздуха; в постели; во время

разговора и плача.

Приступы сухого, грубого, глухого и мучительного кашля с приступами

удушья, которые заканчиваются слезотечением.

Лающий кашель. Кашель с кровохарканьем.

Кашель с обильным выделением мокроты.

Звон и боль в голове во время кашля; ощущение, будто голова вот-вот разорвется.

Приступ чиханья после кашля.

[[[SECTION: ГОРЛО]]]

Першение в горле.

Ощущение щекотания (словно от пыли) в горле, вызывающее глубокий,

свистящий кашель с выделением (только по утрам) слизистой, кровянистой

или напоминающей гной мокроты с кислым либо сладковатым привкусом.

Для Hepar характерно ощущение занозы или рыбьей кости, застрявшей в горле.

Боль в горле, будто в нем находится острый предмет (штифт или гвоздь),

или есть внутренняя опухоль.

Болезненное ощущение царапанья в горле при проглатывании слюны;

с затруднением речи.

Отхождение слизистой мокроты.

Стреляющая боль в горле, словно от занозы, с иррадиацией в уши;

появляется при глотании, кашле, дыхании и при поворотах головы.

Сильнейшее давление на горло, с угрозой удушья.

Глотание затруднено, почти невозможно, требует больших усилий.

Сухость в горле. Увеличение миндалин.

Ларингит. Паратонзиллярный абсцесс, когда нагноение неминуемо.

[[[SECTION: ГОРТАНЬ]]]

Боль и повышенная чувствительность гортани (к холоду); голос грубый и

слабый; истощение; гектическая лихорадка и сонливость.

Опухоль под гортанью.

Голова откинута назад; опухолевидное образование под гортанью;

сильнейшая пульсация сонных артерий и дыхание с хрипами (при крупе).

Постоянная боль в гортани; усиливается от надавливания, при разговоре,

кашле и просто при дыхании.

Круп с опухолевидным образованием на шее.

Круп Hepar сопровождается влажным кашлем со свистом и хрипами

(с ощущением, будто еще немного - и мокрота отойдет, но она все-таки

не откашливается).

Круп Hepar появляется ранним утром (у Асоnitum. - вечером).

Кашель может начаться после глотка холодного воздуха или если пациент

просто раскроется в постели.

[[[SECTION: НОС]]]

Воспаление, краснота и отечность носа.

Боль, словно от ушиба, или саднящая боль в носу при прикосновении.

Жгучая боль, словно слизистая оболочка изъязвлена, и корки в носу.

Носовые кровотечения утром и после пения.

Обоняние снижено или усилено.

Насморк: более обильные выделения из одной ноздри; с першением в

горле; воспаленным, отечным носом; лихорадкой; болью и усталостью

в конечностях.

[[[SECTION: СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ]]]

Сильное сердцебиение с острой, колющей болью в сердце и левой половине

груди.

Кардионевроз. Стенокардия. Хлороз.

[[[SECTION: РОТ]]]

Скопление слюны во рту.

Гиперсаливация и откашливание слизистой мокроты. Боли в полости рта.

Кончик языка очень болезненный; ощущение, будто он изранен.

Голос грубый и хриплый. Горечь во рту, пища кажется горькой.

Изъязвление слизистой ротовой полости, особенно десен; дно язв покрыто

веществом, напоминающим сало.

Частые кровотечения в полости рта и из десен.

Отек и воспаление десен, болезненных при прикосновении.

Губы отечные, напряженные, болят при прикосновении.

Высыпания в углах рта. Язвочки и изъязвления в углах рта.

Трещина посередине верхней губы.

Волдыри (фурункулы) на губах, болезненные при прикосновении.

• привкус. Привкус земли и горечь в горле одновременно с

естественным вкусом пищи.

[[[SECTION: ЗУБЫ]]]

Боль в зубах, тянущая и пульсирующая; хуже, когда пациент закрывает

рот, от еды и в теплой комнате.

Зубы шатаются.

Зуб с дуплом кажется слишком длинным.

[[[SECTION: ЖЕЛУДОК]]]

Поражение препилорического отдела желудка.

Отрыжка с жжением в горле. Жжение в желудке.

Приступы тошноты, во время которых пациент иногда бледнеет и мерзнет.

Тошнота со склонностью к рвоте по утрам.

Рвотные массы кислые, с примесью желчи, зеленоватые, или содержат

слизь и кровь.

Часто и легко возникающие функциональные нарушения в желудке.

Давление в желудке, даже после того как съел очень мало.

Давление в желудке, будто он наполнен свинцом.

Выбухание в области желудка, с давящей болью.

Давление, вздутие, с ощущением сильной тяжести в эпигастрии; пациент

не может сидеть, не выносит тесной одежды.

[[[SECTION: АППЕТИТ]]]

Потеря аппетита. Горечь во рту, пища кажется горькой. Сильная жажда.

Необычайно сильный голод в первой половине дня.

Булимия; отвращение к еде.

• пристрастия. Желание есть только кислое, сильно приправленную

пищу. Желание пить вино.

• отвращения. Не любит жирное.

[[[SECTION: ЖИВОТ]]]

Стреляющая боль в области селезенки.

Колющая боль в селезенке при ходьбе.

Стреляющая боль в области печени, особенно при ходьбе.

Боль в животе, словно от ушиба; утром.

Спазмы и сжимающая боль в животе.

Ощущение, будто живот в области пупка стискивает клешней;

сопровождается тошнотой, тревожностью и жаром в области щек.

Режущая боль. Боль в животе, словно от язвы.

Стреляющая боль в животе, особенно слева.

Урчание в животе.

Ущемление кишечника и затрудненное отхождение газов, особенно утром.

[[[SECTION: АНУС И ПРЯМАЯ КИШКА]]]

Наблюдается атония прямой кишки, напоминающая Alumina.

Запор. Стул выходит с большим трудом, даже когда он мягкий и глинистый.

Небольшое количество мягких фекалий, которые выходят с трудом;

императивные позывы и тенезмы.

Зловонный стул с кислым запахом, исходящим от тел а, у детей.

При поносе отмечаются кислый стул и сильное желание кислого.

Понос мутной жидкостью, сопровождается режущими болями.

Белесый жидкий стул с кисловатым запахом, особенно у детей.

Испражнения, как при дизентерии, зеленоватые или цвета глины,

с примесью кровянистой слизи.

После дефекации саднящая боль и кровянисто-гнойные выделения из ануса.

Кровотечение из прямой кишки, с мягким стулом.

Жжение в прямой кишке.

Выпячивание геморроидальных узлов из прямой кишки.

Тенезмы.

[[[SECTION: МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Наблюдается атония мочевого пузыря, напоминающая Alumina.

Мочеиспускание затруднено, пациент вынужден некоторое время ждать,

пока потечет моча, зато потом она может постоянно подтекать в течение

многих дней.

Он никак не может закончить мочеиспускание; ему кажется, будто

мочевой пузырь никогда полностью не опорожняется.

Струя падает вертикально вниз.

Моча вытекает медленно; мутная, с белесым осадком.

Моча вытекает медленно, с трудом; капли падают вертикально вниз.

Жалобы во время и после мочеиспускания. Выделение мочи ночью.

Обильное выделение бледной мочи сопровождается ощущением давления

в мочевом пузыре.

Моча: едкая, разъедающая (крайнюю плоть); светлая и водянистая;

темно-красная и горячая.

Никтурия. Пациент мочится в постель ночью.

Выделение крови после мочеиспускания.

Жжение в уретре во время мочеиспускания.

Колющая боль в уретре. Краснота и воспаление устья уретры.

Выделение слизи из уретры.

[[[SECTION: ЖЕНСКИЕ]]]

Поражение половых органов справа.

Ссадины в области наружных половых органов и между половыми губами

и бедром.

Приливы крови к матке.

Чувствительность и болезненность яичников (слева) с отечностью.

Кровянистые выделения в межменструальный период, со вздутием живота.

Бели и жжение в области наружных половых органов.

Параметрит.

[[[SECTION: МЕНСТРУАЦИЯ]]]

Задержка менструаций; выделения скудные.

Меноррагия.

[[[SECTION: МОЛОЧНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ]]]

Заболевания молочных желез.

Болезненность сосков.

Малигнизированные язвы на коже молочных желез, с жаляще-жгучей болью

по краям и запахом старого сыра.

свербіж в сосках.

[[[SECTION: БЕРЕМЕННОСТЬ. РОДЫ.]]]

Тошнота беременных.

[[[SECTION: МУЖСКИЕ]]]

Истечение простатической жидкости в любое время, в том числе и во время дефекации.

Истечение простатической жидкости, особенно после мочеиспускания и

при затрудненной эвакуации фекалий.

Поражение половых органов справа.

Ощущение слабости в гениталиях.

свербіж в пенисе (в области головки и уздечки).

Жжение, экскориации, из которых сочится жидкость, между бедром и мошонкой.

Язвы крайней плоти с тенденцией к малигнизации.

Болезненные, напоминающие спазмы эрекции, создающие напряжение.

Отсутствие полового влечения и эрекций.

Вялая эрекция во время полового акта.

Возбуждение в половых органах, как перед поллюцией.

Потоотделение в области мошонки повышено.

Герпес в области крайней плоти.

[[[SECTION: ЛИМФАТИЧЕСКИЕ ЖЕЛЕЗЫ]]]

Увеличение, воспаление и изъязвление лимфатических узлов.

Нагноение подмышечных лимфатических узлов.

Отечность и нагноение паховых лимфатических узлов (бубоны).

[[[SECTION: КОСТИ]]]

Кариес.

[[[SECTION: СУСТАВЫ]]]

Стреляющая боль в суставах.

Заболевания тазобедренного сустава.

[[[SECTION: ШЕЯ]]]

Опухоль на шее, болезненная при пальпации.

Сильная пульсация сонных артерий.

Волдыри (фурункулы) на шее, болезненные при прикосновении.

[[[SECTION: СПИНА]]]

Стреляющая боль и жжение в области поясницы.

Боль, словно от ушиба, в пояснице, распространяющаяся на бедра.

Стреляющая и тянущая боль в спине между лопатками и в мышцах шеи.

Колющая и ревматическая боль в спине.

Напряжение в спине ночью, когда поворачивается в постели.

Зловонный пот в подмышечных впадинах.

Абсцесс в подмышечной впадине.

[[[SECTION: ПОЗВОНОЧНИК]]]

Болезненная чувствительность позвоночника.

[[[SECTION: КОНЕЧНОСТИ]]]

Разрывающая или тянущая паралитическая боль в конечностях, особенно

утром, при ходьбе. Слабость во всех конечностях. Ревматическая боль

в конечностях и стреляющая - в суставах.

Отеки суставов с жаром, краснотой и болью, словно при вывихах.

• Руки. Боль, словно от ушиба, в плечевых костях. Отек кисти,

пальцев и суставов пальцев, как при артрите; с краснотой, жаром и болью

при движении, словно от вывиха. Кожа рук потрескавшаяся, сухая и грубая

Мелкая сыпь на поверхности кистей и запястий. Крапивница на кистях рук

и пальцах. Холодный пот на кистях. Покалывание в кончиках пальцев.

свербіж в ладонях. Стеатома на кончике локтя. Частые вывихи пальцев.

Пальцы теряют подвижность. Панариции. Отмечается периодичность:

каждую осень панариции.

• Ноги. Боль в ягодицах, возникающая, когда пациент садится.

Фурункулы на ягодицах. Боль, словно от удара, в бедрах. Болезненное

напряжение в бедрах, которое мешает спать. Частая внезапная слабость

в конечностях при ходьбе. Болезненность и ощущение растяжения

в тазобедренных суставах при ходьбе. Боль, словно от ушиба, в колене.

Колющая боль в обеих пятках. Покалывание в пальцах ног. Жгучая, жалящая

боль в пальцах ног. Отеки коленных суставов. Судороги в икрах, подошвах

и пальцах. Ступни горят. Отеки в области стоп и лодыжек с затруднением

дыхания. Покраснение и ревматические отеки лодыжек с болями, которые

усиливаются ночью. Трещины на коже стоп. Стреляющая боль в мозолях.

[[[SECTION: ИНФЕКЦИИ]]]

Коклюш. Скарлатина. Сифилис.

[[[SECTION: МОДАЛЬНОСТИ]]]

• Хуже. Ночь. При пробуждении. Когда сморкается. Холод вообще.

В холодную сухую погоду, когда замерзают отдельные части тела. От

потертостей на коже. От хождения с непокрытой головой. От хирургических

вмешательств. Оттого что лежит на больной стороне. От дневного света.

От давления снаружи. От при злоупотреблении ртутью. Во время сна.

При глотании, особенно при проглатывании пищи (горло очень болезненно).

Во время мочеиспускания. В хорошую ясную погоду. В сухую погоду.

От малейшего ветерка.

• Лучше. От укутывания головы. От тепла вообще. От теплого

воздуха. Во влажную и сырую погоду, когда пациент тепло укутывается.

От еды (ощущение комфорта после еды очень характерно).

[[[SECTION: ЭТИОЛОГИЯ]]]

Холодный сухой ветер. Травмы. Злоупотребление ртутью. Подавленные

высыпания.

[[[SECTION: ВЗАИМОСВЯЗИ]]]

Антидотами для Hepar являются: Aceticum асidum, Belladonna, Chamomilla,

Silicea.

Hepar является антидотом для: металлов, особенно препаратов ртути,

Nitricum асidum, Calcarea, Iodum, Kali iodatum, рыбьего жира.

Устраняет расслабляющее действие эфира.

Совместим с: Асоnitum, Belladonna, Lack., Mercurius, Nitricum асidum,

Silicea, Spongia, Zincum.

Является дополнительным к Calendula при травмах.

Teste помещает Hepar в группу Pulsatilla с Silicea, Calcarea, Graphtes,

и Phosphorus.
